criando rede logica 
O primeiro passo é se conectar normalmente à internet no servidor, usando as 
configurações de sempre. A partir do momento em que ele estiver acessando, crie o 
alias para a placa de rede "lógica" que o conectará aos micros da rede local, usando o 
comando: 
# ifconfig eth0:1 192.168.0.1/24 

Isso fará com que o servidor passe a se comportar como se tivesse duas placas de rede, 
uma ligada ao modem ADSL e outra ligada à rede local, respondendo no endereço 
192.168.0.1 (você pode trocar por outro se preferir). O "/24" indica a configuração da 
máscara de sub-rede, equivale a digitar "255.255.255.0". Para que isso funcione no 
Debian e algumas distribuições derivadas dele, é preciso instalar o pacote "net-tools" 
(apt-get install net-tools).

